---
title: 桥接模式

categories:
- 设计模式
- 结构型模式

date: 2020-08-18 00:00:54

mermaid: true
---
在现实生活中，某些类具有两个或多个维度的变化，如图形既可按形状分，又可按颜色分。如何设计类似于 Photoshop 这样的软件，能画不同形状和不同颜色的图形呢？如果用继承方式，m 种形状和 n 种颜色的图形就有 m×n 种，不但对应的子类很多，而且扩展困难。

当然，这样的例子还有很多，如不同颜色和字体的文字、不同品牌和功率的汽车、不同性别和职业的男女、支持不同平台和不同文件格式的媒体播放器等。如果用桥接模式就能很好地解决这些问题。

## 模式介绍
1. 举例说明
   猪八戒投胎，灵魂在河的一边，河对面有两个肉体，红猪和绿猪；灵魂需要过桥，选择红猪的肉体或者绿猪的肉体完成投胎。

   墙上的开关，可以看到的开关是抽象的，不用管里面具体怎么实现的。

1. 应用场景
   一个类存在两个独立变化的维度，且这两个维度都需要进行扩展。

   对于那些不希望使用继承或因为多层次继承导致系统类的个数急剧增加的系统，桥接模式尤为适用。 

   如果一个系统需要在构件的抽象化角色和具体化角色之间增加更多的灵活性，避免在两个层次之间建立静态的继承联系，通过桥接模式可以使它们在抽象层建立一个关联关系。

1. 意图目的
   将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

1. 主要解决
   在有多种可能会变化的情况下，用继承会造成类爆炸问题，扩展起来不灵活。

1. 如何解决
   把这种多角度分类分离出来，让它们独立变化，减少它们之间耦合。

1. 何时使用
   实现系统可能有多个角度分类，每一种角度都可能变化。

1. 关键代码
   抽象类依赖实现类。

1. 优点
   抽象和实现的分离。 

   优秀的扩展能力。 

   实现细节对客户透明。

1. 缺点
   桥接模式的引入会增加系统的理解与设计难度，由于聚合关联关系建立在抽象层，要求开发者针对抽象进行设计与编程。

1. 注意事项
   对于两个独立变化的维度，使用桥接模式再适合不过了。

#### 举例说明
1. 文字有字体和颜色两种属性。
1. 汽车有不同的品牌和功率。
1. 人分不同性别和职业。

#### 模式原理
桥接模式包含以下主要角色：
1. 抽象化：定义抽象类，并包含一个对实现化对象的引用。
1. 扩展抽象化：是抽象化角色的子类，实现父类中的业务方法，并通过组合关系调用实现化角色中的业务方法
1. 实现化：定义实现化角色的接口，供扩展抽象化角色调用。
1. 具体实现化：给出实现化角色接口的具体实现。
1. 用户类：直接跟抽象化角色打交道。

```mermaid

```


#### 优点缺点
1. 由于抽象与实现分离，所以扩展能力强。
1. 其实现细节对客户透明。

缺点是：由于聚合关系建立在抽象层，要求开发者针对抽象化进行设计与编程，这增加了系统的理解与设计难度。

## 代码实现
使用桥接式模拟女士皮包的选购。

分析：女士皮包有很多种，可以按用途分、按皮质分、按品牌分、按颜色分、按大小分等，存在多个维度的变化，所以采用桥接模式来实现女士皮包的选购比较合适。

本实例按用途分可选钱包和挎包，按颜色分可选黄色和红色。可以按两个维度定义为颜色类和包类。

颜色类是一个维度，定义为实现化角色，它有两个具体实现化角色：黄色和红色，通过 `getColor()` 方法可以选择颜色；包类是另一个维度，定义为抽象化角色，它有两个扩展抽象化角色：挎包和钱包，它包含了颜色类对象，通过 `getName()` 方法可以选择相关颜色的挎包和钱包。

```mermaid
classDiagram

class 用途 {
    <<abstract>>

    颜色
    价值

    getName(): String
}

class 颜色 {
    <<interface>>
    getColor(): String
}

class 价值 {
    <<interface>>
    getPrice(): String
}


用途 <-- 钱包
用途 <-- 挎包

颜色 <.. 红色
颜色 <.. 黄色

价值 <.. 廉价的
价值 <.. 昂贵的
```

#### 用户角色
```java
public class Client {

    public static void main(String[] args) {

        // 红色的钱包
        Bag wallet = new Wallet(new Red());
        System.out.println(wallet.getName());

        // 黄色的挎包
        Bag handBag = new HandBag(new Yellow());
        System.out.println(handBag.getName());
    }
}


```

输出：

```
红色钱包
黄色挎包
```

#### 抽象化角色
皮包是抽象化角色，下面有2个具体化角色：挎包和钱包。

皮包持有一个扩展抽象化角色：颜色。

```java
public abstract class Bag {

    /**
     * 扩展抽象化角色：颜色
     */
    protected Color color;

    public Bag(Color color) {
        this.color = color;
    }

    public abstract String getName();
}

/**
 * 具体化角色：钱包
 */
public class Wallet extends Bag {

    public Wallet(Color color) {
        super(color);
    }

    public String getName() {
        return color.getColor() + "钱包";
    }
}

/**
 * 具体化角色：挎包
 */
public class HandBag extends Bag {

    public HandBag(Color color) {
        super(color);
    }

    public String getName() {
        return color.getColor() + "挎包";
    }
}
```

#### 扩展抽象化角色
颜色作为扩展抽象化角色。

```java
public interface Color {
    String getColor();
}
```

然后是红色和黄色等扩展具体化角色。

```java
public class Red implements Color {
    public String getColor() {
        return "红色";
    }
}

public class Yellow implements Color {
    public String getColor() {
        return "黄色";
    }
}
```

#### 扩展性
现在新增一个维度：价格，有贵的，有便宜的。

扩展抽象角色：价格。

```java
public interface Price {
    String price();
}
```

扩展具体化角色：廉价的。

```java
public class Cheap implements Price {
    public String price() {
        return "廉价的";
    }
}
```

扩展具体化角色：昂贵的。

```java
public class Costly implements Price {
    public String price() {
        return "昂贵的";
    }
}
```

抽象化角色：钱包，持有颜色和价格两个维度。

```java
public abstract class Bag {

    /**
     * 扩展抽象化角色：颜色
     */
    protected Color color;

    /**
     * 扩展抽象化角色：价格
     */
    protected Price price;

    public Bag(Color color, Price price) {
        this.color = color;
        this.price = price;
    }

    public abstract String getName();
}
```

客户角色：直接调用钱包。

```java
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        // 廉价的红色钱包
        Bag wallet = new Wallet(new Red(), new Cheap());
        System.out.println(wallet.getName());

        // 昂贵的黄色挎包
        Bag handBag = new HandBag(new Yellow(), new Costly());
        System.out.println(handBag.getName());
    }
}
```

输出：

```
廉价的红色钱包
昂贵的黄色挎包
```

## JDK 中的桥接模式

## Spring 中的桥接模式