---
title: HTML 面试题

categories:
- 前端

date: 2018-04-17
---

HTML面试题汇总

## 行内元素和块级元素是什么？

- 行内元素：和有他元素都在一行上，高度、行高及外边距和内边距都不可改变，文字图片的宽度不可改变，只能容纳文本或者其他行内元素；其中img是行元素
- 块级元素：总是在新行上开始，高度、行高及外边距和内边距都可控制，可以容纳内敛元素和其他元素；

## 行内元素有哪些？块级元素有哪些？ 空(void)元素有那些？

- 行内元素：`a`、`b`、`span`、`img`、`input`、`strong`、`select`、`label`、`em`、`button`、`textarea`
- 块级元素：`div`、`ul`、`li`、`dl`、`dt`、`dd`、`p`、`h1-h6`、`blockquote`
- 空元素：即系没有内容的HTML元素，例如：`br`、`meta`、`hr`、`link`、`input`、`img`

## 行内元素怎么转化为块级元素?

行元素转换为块级元素方式：display：block；

## 简述一下src与href的区别

`href` 是指向网络资源所在位置，建立和当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接，用于超链接。
`src`是指向外部资源的位置，指向的内容将会嵌入到文档中当前标签所在位置；在请求src资源时会将其指向的资源下载并应用到文档内，例如js脚本，img图片和frame等元素。当浏览器解析到该元素时，会暂停其他资源的下载和处理，直到将该资源加载、编译、执行完毕，图片和框架等元素也如此，类似于将所指向资源嵌入当前标签内。这也是为什么将js脚本放在底部而不是头部。

## 简述一下title与alt的区别

- title：既是html标签，又是html属性，title作为属性时，用来为元素提供额外说明信息.
- alt：alt是html标签的属性，alt属性则是用来指定替换文字，只能用在img、area和input元素中（包括applet元素），用于网页中图片无法正常显示时给用户提供文字说明使其了解图像信息.

## px和em的区别

`px`和`em`都是长度单位，区别是，px的值是固定的，指定是多少就是多少，计算比较容易。em得值不是固定的，并且em会继承父级元素的字体大小。
浏览器的默认字体高都是16px。所以未经调整的浏览器都符合: 1em=16px。那么12px=0.75em, 10px=0.625em

## 浏览器的内核分别是什么?

IE: trident内核
Firefox：gecko内核
Safari：webkit内核
Opera：以前是presto内核，Opera现已改用Google Chrome的Blink内核
Chrome：Blink(基于webkit，Google与Opera Software共同开发)

## 谈谈以前端角度出发做好SEO需要考虑什么？

- 语义化html标签
- 合理的title, description,
- keywords;
- 重要的html代码放前面
- 少用iframe, 搜索引擎不会抓取iframe中的内容
- 图片加上alt

## 如何理解HTML结构的语义化？

所谓标签语义化，就是指标签的含义。语义化的主要目的就是让大家直观的认识标签(markup)和属性(attribute)的用途和作用，对搜索引擎友好，有了良好的结构和语义我们的网页内容便自然容易被搜索引擎抓取，这种符合搜索引擎收索规则的做法，网站的推广便可以省下不少的功夫，而且可维护性更高，因为结构清晰,十分易于阅读。这也是搜索引擎优化SEO重要的一步。

## 使用XHTML的局限有哪些?

`XHTML`较为严格，标签必须闭合，必须要`body`，`head`等
如果页面使用 `application/xhtml+xml` 一些老的浏览器并不兼容

## 如果网页内容需要多语言,要怎么做?

采用统一编码`utf-8`模式
