---
title: JS 面试题

categories:
- 前端

date: 2018-04-23
---

JS 面试题

## 基础问题

1. JS是什么？

1. JS的基本数据类型有哪些？

1. JS有几种类型的值？你能画一下他们的内存图吗？

1. JS的`typeof`返回哪些数据类型？

1. `==`和`===`有什么不同？

1. 什么是数组？

1. 数组`split()`和`join()`的区别

1. 讲下数组方法`pop()`，`push()`， `unshift()`， `shift()`。

1. 什么是哈希表？
    Hash表是一种二维结构，管理着一对对<Key,Value>这样的键值对。

## 面向对象

1. 什么是面向对象？

1. JS创建对象有几种方式？

1. 如何用构造函数创建对象。
    ```javascript
    var object=new Object();
    object.x=1;
    object.2=1; // 出错，因为变量不能以数字开头.
    ```

1. 如何用字面量创建对象。
    ```javascript
    var object = {
        x: 1,
        2: 2
    }; // 不会报错
    ```

1. 讲下JS面向对象中继承实现？

1. 请解释什么是Javascript的模块模式，并举出实用实例。

1. 闭包是什么，有什么特性，对页面有什么影响

1. 作用域是什么？

1. 讲下JS的本地对象，内置对象和宿主对象。

1. 什么是闭包？

1. `call()`和`apply()`的区别。

1. 创建`native`的方法

1. 讲下JS的同源策略

1. 介绍js有哪些内置对象？

1. 什么是JS原型，原型链 ? 有什么特点

## DOM操作

1. `document.load`和`document.ready`的区别

## 事件

1. 事件绑定和普通事件有什么区别

1. 事件委托是什么

1. 如何阻止事件冒泡和默认事件

## Ajax

1. 请尽可能详尽的解释AJAX的工作原理。

1. ajax请求的时候`get`和`post`方式的区别

1. ajax请求时，如何解释json数据

1. 解释jsonp的原理，以及为什么不是真正的ajax

## 浏览器

1. 什么是FOUC？你如何来避免FOUC？

1. 浏览器标准模式和怪异模式之间的区别是什么？

1. 请说出三种减低页面加载时间的方法。

1. 你能描述一下渐进增强和优雅降级之间的不同吗？

## 开发

1. 你如何对网站的文件和资源进行优化？

1. 为什么利用多个域名来存储网站资源会更有效？

1. 规避Javascript多人开发函数重名问题

1. 你如何优化自己的代码？

1. 你能描述一下你制作一个网页的工作流程吗？

1. 你如何组织自己的代码？是使用模块模式，还是使用经典继承的方法？

1. 你使用过那些Javascript库？

## 实例

1. 如何截取字符串`abcdefg`的`efg`

1. 如何判断一个字符串中出现次数最多的字符，统计这个次数。

1. 编写一个方法 求一个字符串的字节长度。

1. 请写出一个函数检测一个变量是否`String`类型。

1. 编写一个数组去重的方法

1. 添加，删除，替换，插入到某个接点的方法

1. 写一个获取非行间样式的函数。

1. 写出3个使用`this`的典型应用。

1. 例举3种强制类型转换和2种隐式类型转换?

1. 网页中实现一个计算当年还剩多少时间的倒数计时程序。