---
title: 登陆接口开发

categories:
- 架构设计
- 接口规范

date: 2021-05-04
---
这篇文章主要是和大家聊一聊，在设计一个登录接口时，不仅仅是功能上的实现，在安全方面，我们还需要考虑哪些地方。

## 安全风险

## 暴力破解
只要网站是暴露在公网的，那么很大概率上会被人盯上，尝试爆破这种简单且有效的方式：通过各种方式获得了网站的用户名之后，通过编写程序来遍历所有可能的密码，直至找到正确的密码为止。

伪代码如下：

```
# 密码字典
password_dict = []
# 登录接口
login_url = ''
def attack(username):
 for password in password_dict:
     data = {'username': username, 'password': password}
       content = requests.post(login_url, data).content.decode('utf-8')
       if 'login success' in content:
           print('got it! password is : %s' % password)
```

那么这种情况，我们要怎么防范呢？

##### 验证码
有聪明的同学就想到了，我可以在它密码错误达到一定次数时，增加验证码校验！比如我们设置，当用户密码错误达到3次之后，则需要用户输入图片验证码才可以继续登录操作：

伪代码如下：

```
fail_count = get_from_redis(fail_username)
if fail_count >= 3:
 if captcha is None:
  return error('需要验证码')
    check_captcha(captcha)
success = do_login(username, password)
if not success:
 set_redis(fail_username, fail_count + 1)
```

> 伪代码未考虑并发，实际开发可以考虑加锁。

这样确实可以过滤掉一些非法的攻击，但是以目前的 OCR 技术来说的话，普通的图片验证码真的很难做到有效的防止机器人（我们就在这个上面吃过大亏）。当然，我们也可以花钱购买类似于三方公司提供的滑动验证等验证方案，但是也并不是 100% 的安全，一样可以被破解（惨痛教训）。

#### 登录限制
那这时候又有同学说了，那我可以直接限制非正常用户的登录操作，当它密码错误达到一定次数时，直接拒绝用户的登录，隔一段时间再恢复。比如我们设置某个账号在登录时错误次数达到 10 次时，则5分钟内拒绝该账号的所有登录操作。

伪代码如下：

```
fail_count = get_from_redis(fail_username)
locked = get_from_redis(lock_username)

if locked:
 return error('拒绝登录')
if fail_count >= 3:
 if captcha is None:
  return error('需要验证码')
    check_captcha(captcha)
success = do_login(username, password)
if not success:
 set_redis(fail_username, fail_count + 1)
    if fail_count + 1 >= 10:
     # 失败超过10次，设置锁定标记
     set_redis(lock_username, true, 300s)
```

umm，这样确实可以解决用户密码被爆破的问题。但是，这样会带来另一个风险：攻击者虽然不能获取到网站的用户信息，但是它可以让我们网站所有的用户都无法登录！攻击者只需要无限循环遍历所有的用户名（即使没有，随机也行）进行登录，那么这些用户会永远处于锁定状态，导致正常的用户无法登录网站！

#### IP 限制
那既然直接针对用户名不行的话，我们可以针对 IP 来处理，直接把攻击者的 IP 封了不就万事大吉了嘛。我们可以设定某个 IP 下调用登录接口错误次数达到一定时，则禁止该 IP 进行登录操作。

伪代码如下：

```
ip = request['IP']
fail_count = get_from_redis(fail_ip)
if fail_count > 10:
 return error('拒绝登录')
# 其它逻辑
# do something()
success = do_login(username, password)
if not success:
 set_redis(fail_ip, true, 300s)
```

这样也可以一定程度上解决问题，事实上有很多的限流操作都是针对IP进行的，比如 Nginx 的限流模块就可以限制一个 IP 在单位时间内的访问次数。但是这里还是存在问题：
1. 比如现在很多学校、公司都是使用同一个出口 IP，如果直接按IP限制，可能会误杀其它正常的用户；
1. 现在这么多 VPN，攻击者完全可以在IP被封后切换 VPN 来攻击；

#### 手机验证
那难道就没有一个比较好的方式来防范吗？　当然有。　我们可以看到近些年来，几乎所有的应用都会让用户绑定手机，一个是国家的实名制政策要求，第二个是手机基本上和身份证一样，基本上可以代表一个人的身份标识了。所以很多安全操作都是基于手机验证来进行的，登录也可以：
1. 当用户输入密码次数大于 3 次时，要求用户输入验证码（最好使用滑动验证）;
1. 当用户输入密码次数大于 10 次时，弹出手机验证，需要用户使用手机验证码和密码双重认证进行登录；

伪代码如下：

```
fail_count = get_from_redis(fail_username)

if fail_count > 3:
 if captcha is None:
  return error('需要验证码')
    check_captcha(captcha)

if fail_count > 10:
 # 大于10次，使用验证码和密码登录
 if dynamic_code is None:
     return error('请输入手机验证码')
    if not validate_dynamic_code(username, dynamic_code):
     delete_dynamic_code(username)
     return error('手机验证码错误')

 success = do_login(username, password, dynamic_code)

 if not success:
     set_redis(fail_username, fail_count + 1)
```

## 中间人攻击
中间人攻击简单一点来说就是，A 和 B 在通讯过程中，攻击者通过嗅探、拦截等方式获取或修改A和B的通讯内容。

举个栗子：小白给小黄发快递，途中要经过快递点 A，小黑就躲在快递点 A，或者干脆自己开一个快递点B来冒充快递点 A。然后偷偷的拆了小白给小黄的快递，看看里面有啥东西。甚至可以把小白的快递给留下来，自己再打包一个一毛一样的箱子发给小黄。

那在登录过程中，如果攻击者在嗅探到了从客户端发往服务端的登录请求，就可以很轻易的获取到用户的用户名和密码。

#### HTTPS
防范中间人攻击最简单也是最有效的一个操作，更换 HTTPS，把网站中所有的 HTTP 请求修改为强制使用 HTTPS。

为什么HTTPS可以防范中间人攻击？ HTTPS 实际上就是在 HTTP 和 TCP 协议中间加入了 SSL/TLS 协议，用于保障数据的安全传输。相比于 HTTP，HTTPS 主要有以下几个特点：
1. 内容加密；
1. 数据完整性；
1. 身份验证；

#### 加密传输
在 HTTPS 之外，我们还可以手动对敏感数据进行加密传输：
1. 用户名可以在客户端使用非对称加密，在服务端解密；
1. 密码可以在客户端进行MD5之后传输，防止暴露密码明文；

#### 其它手段
除了上面我们聊的这些以外，其实还有很多其它的工作可以考虑，比如：
1. 操作日志 ，用户的每次登录和敏感操作都需要记录日志（包括IP、设备等）；
1. 异常操作或登录提醒 ，有了上面的操作日志，那我们就可以基于日志做风险提醒，比如用户在进行非常登录地登录、修改密码、登录异常时，可以短信提醒用户；
1. 拒绝弱密码 注册或修改密码时，不允许用户设置弱密码；
1. 防止用户名被遍历 有些网站在注册时，在输入完用户名之后，会提示用户名是否存在。这样会存在网站的所有用户名被泄露的风险（遍历该接口即可），需要在交互或逻辑上做限制；