---
title: 用户帐号系统设计

categories:
- 业务汇总

date: 2020-02-07
---
用户系统，主要分为账号体系和用户信息两大类。账号体系包括，登陆验证、注册、第三方授权、以及权限管理。用户信息包括，用户地理位置、用户属性、用户设备信息、还有用户日志信息。

## 登陆验证
在一般项目账号体系中，一般会要求支持手机、邮箱、账号、QQ、微信、微博实现登陆。后面三种方式都是基于第三方授权后，完成的身份验证。手机、邮箱、账号则是相对传统的登录方式。

用户身份与登录的授权方式是独立开的，即用户uid和登录方式是一对多的关系。举例来说，用户A在使用微博授权登陆后，服务端鉴别身份信息为uid=123。用户A下次使用微信登陆，服务端鉴别身份同样为uid=123。不存在同一用户A拥有多个账号信息的现象。

## 用户信息
用户信息，为便于扩展，分成两类。用户基础信息和用户拓展信息。基本信息用来保存用户的基本属性，年龄、性别、生日、头像、手机号码等。扩展信息，用来保存用户的设备信息或其他可扩展的内容。另外还有位置信息，这个可独立出来，也可合并到扩展信息中，根据自己的使用场景来定。

## 用户日志信息
日志信息，用来保存用户注册或者登陆行为的。另外会有一些修改密码或者修改重要信息的日志记录。

## 全局uid
建议不要使用表的主键作为用户ID，而是使用ID生成器(发号器)生成用户的唯一标示guid。当用户量急剧上升时，往往会采取分库分表的方法，然后通过将uid取余写到不同的表中。如果单纯的以某个表主键作为ID。会限制插入性能和增加业务复杂度,其次在分布式数据库中也无法保证ID唯一性。全局ID生成，是有很多方案的。简单一点，可以采用redis自增属性，因为其具有原子性，在分布式坏境中，能保证ID的唯一性。

## Access Token
与传统的Session相比，Access Token比较适合做RESTful Api开发。传统Web应用中，用户登陆后会写用户信息到cookie中，服务端通过Session就能得到用户的身份。

Access Token的是OAuth2.0中用户经过授权后，返回调用API的凭证。对于自己的应用来讲，用户在登录后，即返回Access Token。在token有效期内可凭借此凭证，调用其他接口。对于accesstoken的刷新有两种方案，第一种每次用户重启app时，重新refresh。第二种，在调用周期内服务端发现access token可能过期时，返回新的token给客户端。

至于Access Token的生成，这个并没有规定，只要保证其唯一性即可。简单点，对用户uid和当前时间哈希得到新的Access Token，并设置过期时间。另外也可以采用JWT实现。

## 要点
1. 用户注册
1. 用户登录
1. 用户登录后身份校验
1. 用户基本信息修改
1. 用户安全中心

## 划分
1. 用户基本信息服务
    提供用户的基本信息的获取和修改，该服务需要能够扛住较大的访问压力（当然也可以在调用方做缓存）
1. 用户的注册和登录服务
    提供用户的注册、登录授权颁发用户的登录标识
1. 用户身份校验服务
    对用户的登录标识进行校验，该服务需要扛住能够较大的访问压力（当然也可以在调用方做缓存）
1. 用户安全中心服务
    提供用户的重要信息的修改如登录的邮箱手机号，密码等。用户在进行这些敏感信息的修改是需要进行身份认证，来保证用户的安全性。

## 用户信息表


## 用户授权表
|id|user_id|identity_type|identifier|credential|
|:--|:--|:--|:--|:--|
|1|1|email|123@example.com|123456|
|2|1|phone|13888888888|123456|
|3|1|weibo|-|微博Token|
|4|2|username|moliniao|123456|
|5|3|weixin|-|微信Token|

## 交互流程
