---
title: BAT 面试题汇总

categories:
- Java 基础

date: 2020-10-29
---

## Java 基础

## Java 进阶
#### Map
1. HashMap中的get()方法是如何实现的？
1. HashMap及线程安全的ConcurrentHashMap，以及各自优劣势
1. HashMap和HashTable以及CocurrentHashMap详细说明
1. HashMap实现原理，如何保证HashMap的线程安全
1. HashMap可以用在哪些场景？
1. ConcurrentHashMap是怎么解决并发问题的？
1. HashMap怎么从链表转换为红黑树？如果存入的是null键，放在桶的哪个位置？
1. HashMap如何解决Hash冲突
1. ConcurrentHashMap如何保证线程安全，并发度大小，jdk1.8有什么变化
1. 为什么concurrenthashmap底层为什么要红黑树


#### List
1. ArrayList和LinkedList底层
1. ArrayList和LinkedList内部的实现大致是怎样的？他们之间的区别和优缺点
1. Collections.sort底层排序方式

## Java 网络
1. 输入 ping IP 后敲回车，发包前会发生什么
1. 网络IO模型？什么是多路复用IO？select和epoll的差别？
1. TCP三次握手的过程，如果没有第三次握手有什么问题？
1. 网络编程nio和netty相关，netty的线程模型，零拷贝实现?
1. epoll和poll的区别，及其应用场景

## Java 虚拟机
1. Java类加载机制？双亲委派模型的好处？
1. JVM的垃圾回收机制，以及回收算法有哪些
1. JVM什么时候会触发YGC，什么时候触发FGC？
1. JVM如何内存调优、内存泄漏如何排查
1. JVM，垃圾回收机制，内存划分等
1. jvm性能调优都做了什么
1. jvm GC原理，JVM怎么回收内存
1. Java的内存模型，Java8做了什么修改
1. 如何进行JVM调优？有哪些方法？
1. Java内存模型：常问的JVM分代模型，以及JDK1.8后的区别，最后还问了JVM相关的调优参数
1. Java有哪些锁种类（乐观锁、悲观锁、可重入锁和synchroned）
1. Java内存分代模型，GC算法，JVM常见的启动参数，CMS算法的过程。
1. Java的内存结构，堆分为哪几部分，默认年龄多大进入老年代
1. 讲一下oom以及遇到这种情况怎么处理的，是否使用过日志分析工具

## Java 多线程
1. 谈谈对 `synchronized` 关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解
1. `volatile` 的原理
1. Java 线程的状态及相互转换
1. 线程同步的几种方式和线程间通信
1. 死锁的四个必要条件
1. ReentrantLock的内部实现
1. 多线程与高并发的关系和区别
1. 常用的线程池有哪些?各自的应用场景?
1. JAVA并发包组件了解多少?
1. 什么时候多线程会发生死锁?怎么来预防
1. CAS？CAS本质是什么？什么是原子性？Compare and Swap两步***作，为什么能保证原子性（涉及到CPU指令）？
1. Java如何实现线程安全
1. Synchronized和Lock哪个更好？
1. 多线程状态图，状态如何流转？
1. 死锁，死锁原因
1. 页锁、乐观锁、悲观锁？
1. 乐观锁如何保证线程安全？
1. 用过线程池吗，对应的好处，如何用？
1. 1000个多并发线程，10台机器，每台机器4核的，设计线程池大小。
1. 谈谈Synchronized与ReentrantLock的区别
1. 再谈谈 threadLocal的实际应用
1. 线程池中的几种重要的参数及流程说明
1. 重点问了Java线程锁：synchronized 和ReentrantLock相关的底层实现
1. 线程池的底层实现以及常见的参数
1. J.U.C下的常见类的使用，ThreadPool的深入考察，BlockingQueue的使用
1. volatile关键字有什么用（包括底层原理）
1. 讲讲多线程和并发工具的使用
1. 简述线程池原理，FixedThreadPool用的阻塞队列是什么
1. sychronized和ReentrantLock的区别
1. sychronized的自旋锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁，分别介绍和联系
1. volatile关键字，他是如何保证可见性，有序性


## MySQL
1. 数据库三范式及判断、E-R图

#### SQL
1. drop、truncate、delete区别
1. 查询语句不同元素（where、jion、limit、group by、having等等）执行先后顺序

#### 存储引擎
1. innodb和myisam存储引擎的区别

#### 索引
1. 索引分类（主键、唯一索引、全文索引、覆盖索引等等），最左前缀原则，哪些条件无法使用索引
1. 聚集索引与非聚集索引（使用非聚集索引的查询过程）
1. 索引会不会使插入、删除作效率变低，怎么解决（分表***作）？
1. 建索引的时候一般考虑什么？

1. B树和B+树的区别，为什么MySQL要使用B+树
1. 数据库索引，B+树的特性和建树过程
1. 数据库索引？B+树？为什么要建索引？什么样的字段需要建索引，
1. B树、B+树区别，索引为何使用B+树

#### 锁
1. MySQL相关的行锁，表锁，乐观锁，悲观锁。
1. 死锁判定原理和具体场景
1. 乐观锁和悲观锁、行锁与表锁、共享锁与排他锁（inndob如何手动加共享锁与排他锁）

#### 事务
1. 数据库事务属性
1. 数据库事务特点？事务隔离级别？项目中的事务实现？脏读、不可重复读、幻读各举个例子？
1. 事务隔离级别和各自存在的问题（脏读、不可重复读、幻读）和解决方式（间隙锁及MVCC）
1. 事务的ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）
1. MVCC（增加两个版本号）及delete、update、select时的具体控制

#### 备份恢复
1. 数据库崩溃时事务的恢复机制（REDO日志和UNDO日志）

#### 读写分离
1. mysql优化，读写分离、主从复制

#### 性能分析
1. 查询缓慢和解决方式（explain、慢查询日志、show profile等）

#### 性能优化
1. 如何做的MySQL优化
1. 数据库性能调优如何做
1. SQL优化，常用的索引？

## Redis
1. Redis如何做高可用、集群
1. Redis和Memcached的优劣势比较
1. Redis的数据存储类型有哪些?
1. Redis的应用场景有哪些?
1. Redis的持久化方式，以及项目中用的哪种
1. Redis的缓存雪崩怎么解决？
1. Redis与数据库MySQL的双写一致如何解决？
1. Redis的缓存穿透怎么解决？
1. Redis的持久化操作有哪些？
1. 如何利用redis处理热点数据
1. Redis是单线程还是多线程？Redis的分布式集群怎么做?
1. 谈谈Redis相关的集群有哪些成熟方案
1. 谈谈一致hash算法（redis）
1. 讲讲Redis的架构和组件
1. Redis数据一致性问题（分布式多节点和单机环境）
1. 你们怎么保证Redis缓存和数据库的数据一致性？
1. Redis缓存雪崩？击穿？穿透？



## Nginx

## SpringBoot
1. Spring框架中IOC的原理是什么
1. 用Spring如何实现一个切面

## SpringCloud
1. 谈谈你的SOA以及微服务的理解？
1. 具体谈谈Spring Cloud服务和注册?
1. SpringCloud的服务注册与发现是怎么设计的


## 数据结构和算法
1. 数组、链表（单向、双向、双端）、栈和队列、二叉树、红黑树、哈希表、堆（最大和最小）
1. 个人经验：栈和队列、哈希表、链表、二叉树的题较多，图的较少
1. 查找：二分查找及其变形
1. 二叉树：前序、中序、后序遍历，按规定方式打印，两个节点之间操作（最近公共祖先、距离）等问题。
1. 最大堆和最小堆：大数量级数据找最大几个等问题、堆如何调整等问题。
1. 栈和队列：经常作为算法题要用到的数据结构
1. 八大排序：3个简单的：冒泡、选择、插入及其优化，5个高级的：快速排序、归并排序、堆排序、希尔排序、桶排序（快排、归并、堆很重要）
1. 手写堆排序
1. 给阿里2万多名员工按年龄排序应该选择哪个算法？
1. 数据结构基本都问了一遍：链表、队列等
1. 比较重要的数据结构，如链表、队列、栈的基本理解以及大致实现
1. 二叉搜索树和平衡二叉树有什么关系，强平衡二叉树（AVL树）和弱平衡二叉树（红黑树）有什么区别
1. 
## Linux
1. 常用命令：用户控制、权限控制、进程控制、系统状态查询之类的
1. /etc/hosts文件什么做用？
1. Linux目录结构（尤其是/proc非常重要）
1. linux文件系统结构和启动流程）
1. Java服务端问题排查（OOM，CPU高，Load高，类冲突）
1. 如何查看Java应用的线程信息
1. Thread dump文件如何分析（Runnable，锁，代码栈，操作系统线程ID关联）

## 操作系统
1. 一个二进制文件运行出结果，操作系统做了什么（这是一个很全面的题）
1. 死锁的条件及银行家算法、资源分配图之类的
1. 进程间通信方式
1. linux的五种IO方式（阻塞与非阻塞、同步与异步的理解）
1. linux的select、poll、epoll的区别
1. 进程与线程区别、内核级线程与用户级线程
1. 页面置换算法，尤其是lru
1. 进程调度算法
1. linux中断响应机制
1. 虚拟内存机制
1. 操作系统的用户态和核心态切换条件以及为什么要切换

## 计算机网络
1. OSI七层协议、TCP/IP四层协议
1. 各层对应的网络设备（路由器、交换机、网关、网桥、集线器等等），各层对应的协议
1. 数据链路层的CSMA/CD协议，笔试可能会用到
1. IP地址分类，子网划分（笔试常用）
1. TCP和UDP的区别
1. TCP三次握手和四次挥手，为什么三次握手，为什么四次挥手
1. TCP精髓问题：停止等待协议、连续ARQ协议、滑动窗口、流量控制、拥塞控制（慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复）
1. HTTP状态码
1. HTTP缓存机制（cache-control、Expires之类的一系列请求与相应报头字段
1. session和cookie的区别，禁用cookie后怎么办
1. DNS解析的过程
1. 常用协议的端口
1. 一次web请求响应中，那个部分最耗时，tcp握手？业务逻辑处理？网络延迟？数据库查询？浏览器解析？
1. HTTP有哪些问题，加密算法有哪些，针对不同加密方式可能产生的问题，及其HTTPS是如何保证安全传输的

## 设计模式
1. 常见的设计模式、手写一个单例、JDK、Spring原理里有哪些采用了设计模式。
1. 设计模式，单例模式，怎么保证线程安全？锁效率太低，怎么提高效率？
1. 设计模式与重构，谈谈你对重构的理解。
1. 设计模式有哪些大类，及熟悉其中哪些设计模式



## 架构设计
1. 常见的高并发场景有哪些，对应的架构设计方案是什么
1. 介绍完整的分布式中间件有哪些，各自的应用场景和作用
1. 双11秒杀活动，你的技术架构设计思路
1. 分布式锁的实现知道到哪些？你更推荐哪一种锁?
1. 有接触过哪些消息队列中间件？如何来选型？
1. 分布式的cap了解么，分别指什么?
1. 了解过集群雪崩么？
1. 谈谈高并发场景下削峰，限流的实现？

## 工作经验
1. 你之前工作的项目里个人最满意的，谈谈你的架构设计思路？
1. 为什么要从上一家公司离职?
1. 项目参与的核心设计有哪些
1. 还有什么问题需要问的。
1. 工作中觉得哪方面欠缺？
1. 有问题要问么？
1. 参与的项目，选一个，技术难点在哪？
1. 项目介绍


## 个人发展
1. 自我介绍
1. 介绍一下自己。
1. 如何看待加班问题？
1. 为什么要选择这里？
1. 未来2年是怎样打算的？
1. 平时自己是怎么学习技术的，除了Java相关，还会去了解其他什么技术？
1. 期待的薪资是多少？
1. 对哪些技术比较熟悉？
1. 说一下自己的优点。
1. 与同事沟通的时候，如果遇到冲突了如何解决？
1. 期望薪水？
1. 为什么要离开现在的公司？
1. 擅长哪些方面的技术
1. 最近上过哪些技术站点，最近在看哪些书？
1. 工作和生活中遇见最大挑战，怎么去克服
1. 未来有什么打算

## 其它
1. 两个10G的文件，里面是一些url，内存只有1G，如何将这两个文件合并，找到相同的url？
1. 代码题：两个有序数组，数组中存在重复数字，合并成一个有序数组，去除重复数字。
1. 分布式系统原理：CAP，最终一致性，幂等操作等
1. 高并发情况下，我们系统是如何支撑大量的请求的
1. 集群如何同步会话状态
1. 常用NOSQL，有做过比较?
1. 什么情况会出现雪崩，以及如何应对？
1. 负载均衡的原理
1. 分布式锁的实现比较
1. 分布式系统的全局Id如何实现
1. 分布式锁的方案，redis和zookeeper哪个好，如果是集群部署，高并发情况下哪个性能更好。
1. 负载均衡的原理
1. Docker容器
1. 高并发情况下，系统是如何支持大量的请求的？
1. kafka、redis、rocketMQ、mycat等设计思路和适用场景
1. 你熟悉哪些消息中间件,有做过性能比较?
1. 谈谈分布式架构设计

https://youzhixueyuan.com/java-interview-questions 
done: 2019蚂蚁金服 Java面试题目！涵盖现场3面真题
undone: 2019头条抖音Java 3面真题，含面试题答案！


