---
title: Nginx 介绍

categories:
- Nginx 快速上手

date: 2020-09-02 00:00:60
---
Nginx 是一个 Web 服务器和反向代理服务器，用于HTTP、HTTPS、SMTP、POP3 和 IMAP 协议。因它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名。

## 介绍
Nginx---Ngine X，是一款免费的、自由的、开源的、高性能HTTP服务器和反向代理服务器；也是 一个IMAP、POP3、SMTP代理服务器；Nginx以其高性能、稳定性、丰富的功能、简单的配置和 低资源消耗而闻名。

也就是说 Nginx 本身就可以托管网站（类似于 Tomcat 一样），进行 HTTP 服务处理，也可以作为反向代理服务器 、负载均衡器和 HTTP 缓存。

Nginx 解决了服务器的 C10K（就是在一秒之内连接客户端的数目为 10k 即 1 万）问题。它的设计不像传统的服务器那样使用线程处理请求，而是一个更加高级的机制—事件驱动机制，是一种异步 事件驱动结构。

## 功能
1. 反向代理。
1. 负载均衡。
1. 动静分离。
1. 配置https。

## 优势
1. 更快
   单次请求会得到更快的响应。

   在高峰期(如有数以万计的并发请求)，Nginx 可以比其他 Web 服务器更快地响应请求。

1. 高并发
   单机支持 10 万以上的并发连接

1. 低内存消耗
   一般情况下，10000 个非活跃的 HTTP Keep-Alive 连接在 Nginx 中仅消耗 2.5MB 的内存，这是 Nginx 支持高并发连接的基础。

1. 热部署
   master 管理进程与 worker 工作进程的分离设计，使得 Nginx 能够提供热部署功能，即可以在 7×24 小时 不间断服务的前提下，升级 Nginx 的可执行文件。当然，它也支持不停止服务就更新配置项、更换日志 文件等功能。

1. 高扩展性，跨平台
   Nginx 的设计极具扩展性，它完全是由多个不同功能、不同层次、不同类型且耦合度极低的模块组成。因此，当对某一个模块修复 Bug 或进行升级时，可以专注于模块自身，无须在意其他。

   而且在 HTTP 模块 中，还设计了 HTTP 过滤器模块：一个正常的 HTTP 模块在处理完请求后，会有一串 HTTP 过滤器模块对请求的结果进行再处理。这样，当我们开发一个新的HTTP模块时，不但可以使用诸如 HTTP 核心模块、 Events 模块、log 模块等不同层次或者不同类型的模块，还可以原封不动地复用大量已有的 HTTP 过滤器模块。

   这种低耦合度的优秀设计，造就了 Nginx 庞大的第三方模块，当然，公开的第三方模块也如官方发布的模块一样容易使用。Nginx 的模块都是嵌入到二进制文件中执行的，无论官方发布的模块还是第三方模块都是如此。这使得 第三方模块一样具备极其优秀的性能，充分利用 Nginx 的高并发特性，因此，许多高流量的网站都倾向 于开发符合自己业务特性的定制模块。

1. 高可靠性，用于反向代理，宕机的概率微乎其微
   高可靠性是我们选择 Nginx 的最基本条件，因为 Nginx 的可靠性是大家有目共睹的，很多家高流量网站 都在核心服务器上大规模使用 Nginx。

   Nginx 的高可靠性来自于其核心框架代码的优秀设计、模块设计 的简单性；另外，官方提供的常用模块都非常稳定，每个 worker 进程相对独立，master 进程在 1 个 worker 进程出错时可以快速“拉起”新的 worker 子进程提供服务。

   理论上，Nginx 支持的并发连接上限取决于内存，10 万远未封顶。当然，能够及时地处理更多的并发请求，是与业务特点紧密相关的。

1. 最自由的 BSD 许可协议
   这是 Nginx 可以快速发展的强大动力。BSD 许可协议不只是允许用户免费使用 Nginx，它还允许用户在自己的项目中直接使用或修改 Nginx 源码，然后发布。这吸引了无数开发者继续为 Nginx 贡献自己的智慧。 

## 版本

## 常见问题
1. nginx: [alert] kill(31386, 1) failed (3: No such process)
   Nginx 没有启动。

1. 提示403
   请求URL不对

   没有权限，例如："GET /welcome HTTP/1.1" 403 177 "-" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) 

## 面试题
1、简述一下什么是Nginx，它有什么优势和功能?

2、解释Nginx用途

3、列举一些 Nginx 的特性

4、请列举 Nginx 和 Apache 之间的不同点







