---
title: JVM 面试题

categories:
- Java 虚拟机

date: 2020-01-21
---
对象创建方法，对象的内存分配，对象的访问定位

分派：静态分派与动态分派

## 类加载机制
类加载过程

类加载机制、说的详细点，符号引用如何解析，双亲委派模型

类加载机制，一个类加载到虚拟机中一共有几个步骤，这些步骤的顺序哪些是固定的，哪些是不固定的，为什么不固定

双亲委派机制及使用原因

双亲委派模型：BootstrapClassLoader、ExtensionClassLoader、ApplicationClassLoader

类加载的五个过程：加载、验证、准备、解析、初始化

## JMM
jvm内存模型jmm 知道的全讲讲

jmm缓存模型如何调优?

## JVM
讲一下JVM

Java 的内存分区


Java 的内存结构，堆分为哪几部分，默认年龄多大进入老年代

详细的介绍JVM的内存模型结构

JVM内存结构详细分配，各比例是多少

讲讲JVM内存模型

Java的内存模型，Java8做了什么修改

#### Java 栈
Java 栈什么时候会发生内存溢出，Java 堆呢？

#### Java 堆
新生代分为几个区？使用什么算法进行垃圾回收？为什么使用这个算法？

JVM数据存储模型，新生代、年老代的构造？

JVM内存模型，新生代和老年的回收机制

## GC
谈谈 Java GC

GC 触发条件

GC 原理

JVM 的垃圾回收机制和垃圾收集器

说一下GC吧，什么时候进行Full GC呢？

jvm GC原理，JVM怎么回收内存

Java对象的回收方式，回收算法。

JVM有哪些回收算法，对应的收集器有哪些？

Minor GC与Full GC分别发生在什么时候

GC的三种三种收集方法：标记清除，标记整理，复制算法的原理与特点，分别用于什么地方，如果让你优化收集算法，有什么思路

#### 确认垃圾
GC 可达性分析中哪些算是GC ROOT？

GC的两种判定方法：引用计数器和引用链

#### 回收算法

JAVA的垃圾回收，标记算法和复制算法的区别，用在什么场合？

GC回收算法,及实现原理?

垃圾收集算法

JVM的垃圾回收算法有哪些

JVM GC算法有哪些，目前的JDK版本采用什么回收算法

有哪些回收算法，对应的收集器有哪些？

Java对象的回收方式，回收算法。

Java内存分代模型，GC算法，JVM常见的启动参数； CMS算法的过程。

说一下GC吧，什么时候进行Full GC呢？

内存泄漏与内存溢出的区别

GC、G1 和 ZGC 的区别

JAVA的垃圾回收，标记算法和复制算法的区别，用在什么场合？

JVM中的老年代在什么情况下会触发GC？

jvm虚拟机老年代什么情况下会发生gc，给你一个场景，一台4核8G的服务器，每隔两个小时就要出现一次老年代gc，现在有日志，怎么分析是哪里出了问题

java GC算法，什么时候会触发minor gc，什么时候会触发full gc？

新生代和老年代的回收机制。

什么时候fullGC？

目前的JDK使用的是什么垃圾回收算法，为什么要用这个算法？



讲一下JVM的分代回收以及具体算法

####  垃圾收集器
GC收集器有哪些，GMS收集器与G1收集器的特点

你了解哪些收集器？CMS和G1。详细谈谈G1的优点

GC、G1和ZGC的区别

G1回收器讲下回收过程

将一下JVM的垃圾收集器，G1和CMS有啥区别？

CMS 回收停顿了几次，为什么要停顿两次。

CMS 和 G1 了解么，CMS 解决什么问题，说一下回收的过程。

CMS 收集器和 G1 收集器最大的区别在哪里？

G1 的内存模型讲一下，G1 和 CMS 收集器的区别？以及 G1 收集器对 CMS 的改进？

你了解哪些收集器？CMS和G1。详细谈谈G1的优点

CMS哪个阶段是并发的，哪个阶段是串行的？

CMS的垃圾回收步骤，G1和CMS的区别？

JVM垃圾回收算法和垃圾回收器有哪些，最新的JDK采用什么算法。

GC垃圾收集算法、GC垃圾收集器有哪些，以及新生代老生代 分别用什么算法

CMS和G1了解么，CMS解决什么问题，说一下回收的过程。

jvm g1的内存模型讲一下，G1和CMS收集器的区别？以及G1收集器对CMS的改进？

## JVM 参数
JVM性能调优的方法和步骤，JVM的关键性核心参数配置

你熟悉的JVM调优参数，使用过哪些调优工具？

用过什么JVM调优命令？

JVM最常用的参数配置讲讲

## 监控工具
JVM相关的分析工具有使用过哪些？具体的性能调优步骤吗？

讲一下 OOM 以及遇到这种情况怎么处理的，是否使用过日志分析工具

你熟悉的JVM调优参数，使用过哪些调优工具？

VisualVM:JDK自带JVM可视化工具，能过对内存、gc、cpu、thread、class、变量等等信息进行可视化。

几种常用的内存调试工具：jmap、jstack、jconsole

## 调优
jvm调优

JVM调优

有实际的JVM性能优化经验？重点应该监控哪些指标，以及如何来调整参数？

从SQL、JVM、架构、数据库四个方面讲讲优化思路，以及如何优先排序？

你在项目中一般怎么调优JVM的呢？

JVM相关的分析工具有使用过哪些？具体的性能调优步骤吗？

JVM性能调优的方法和步骤，JVM的关键性核心参数配置

用过什么JVM调优命令？

JVM调优，如何解决OOM

JVM调优，程序挂起后如何排查原因？

你在项目中一般怎么调优JVM的呢？

jvm性能调优都做了什么

从SQL、JVM、架构、数据库四个方面讲讲优化思路，以及如何优先排序？

如何进行JVM调优？有哪些方法？

## 问题处理
讲一下 OOM 以及遇到这种情况怎么处理的，是否使用过日志分析工具

OOM说一下？怎么排查？哪些会导致OOM?

如果频繁老年代回收怎么分析解决

JVM调优，程序挂起后如何排查原因？

如何理解内存泄漏问题？有哪些情况会导致内存泄露？如何解决？

