---
title: 2020年度计划

categories:
- 其它

date: 2020-02-23
---
✔ ✘

|类目 -> 次数|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|:--|
|**2020-02**|
|拼读|✔|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|线程|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JVM|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JavaWorld|✔|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-03**|
|拼读|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|高并|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JVM|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|反射机制|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|课程|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-04**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-05**|
|拼读|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|高并|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JVM|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-06**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-07**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-08**|
|拼读|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|高并|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JVM|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-09**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-10**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-11**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|
|**2020-12**|
|JavaWorld|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|✘|

就在罗永浩还在被社会“毒打”之时，几个天津的朋友给罗永浩带来了好消息，有家叫“新东方”的学校，正招聘老师呢，他们一听就想起了老罗，想让老罗也混个老师当当。

老罗一听，当老师？还是英语老师？

难道不知道我老罗平生最讨厌的俩件事么？

第一，老师，第二，英语老师。

当得知新东方英语老师的年薪有五十万时，老罗瞬间两眼放光。

要知道那是一个年薪三十万就足以写进成功学畅销书的年代，年薪五十万，足以让老罗立马真香。

老罗克服了自己，但克服不了门槛，学历，本科及以上，英语专业者优先，这些条件老罗一个都达不到。

怎么办？

老罗琢磨了会儿，干脆死马当活马医，给俞敏洪写了一封万字有余的求职信，行云流水，文采飞扬。跨过了门槛，拿到了面试的入场券。

凭借着自己多年看书积攒下来的知识，老罗最终通过了俞敏洪设置的三次英语考试，获得了俞敏洪的赏识，进入了新东方。

那封信也成了当时网络上万人膜拜的经典案例。

虽说面试顺利通过了，但老罗当时的英语水平，还不能很好的教育学生，文采不能当饭吃，水平不够，迟早出局。

于是罗永浩近水楼台先得月，开始在新东方学习英语。

那时有许多来学习的人，让罗永浩记忆深刻，罗永浩曾回忆说：

“我就没有见过那么拼的人，随便拿起一本英语词典就开始从头背到尾，每天都记100个以上单词，我那时经常背诵到深夜俩点，但是很多人在坚持，有次，我想做熬夜背单词最晚的那个坚持到4点钟，实在不行了，打了一个盹，醒来的时候，看见有两个人在向我比着V的手势。“

新东方可以说是老罗生命里的一个重要节点了，他让老罗投胎换骨，也让老罗尝到了奋斗的甜头，找到实现自我驱动的方法。