---
title: 接口幂等性

categories:
- 架构设计

date: 2021-03-18
---
之前负责的项目报了一个问题，用户操作回退失效。我们的设计里，操作回退是回到操作前的状态。经过查看日志发现，用户之前的操作做了两次，也就是说提交操作的接口被调用了两次，导致之用户上一次的状态和这一次的状态是一样的，所以操作回退是没有问题的，问题出在了操作的接口被调用了两次。

对于防止重复提交，是放在前端控制的，用户点击完按钮之后，后台返回成功的结果，按钮就不可见，实践证明，客户端的限制操作不是绝对可靠的。

针对上面的场景，就引入了今天的问题，什么是接口幂等性？如何保证接口幂等性？

## 接口幂等性是什么
幂等性原本是数学上的概念，用在接口上就可以理解为：同一个接口，多次发出同一个请求，必须保证操作只执行一次。调用接口发生异常并且重复尝试时，总是会造成系统所无法承受的损失，所以必须阻止这种现象的发生。


## 接口幂等性问题产生
下面情况都有可能产生接口幂等性问题：
1. 用户使用浏览器后退按钮重复之前的操作，导致重复提交表单；
1. 用户重复操作，用户在操作时候可能会无意触发多次下单交易，甚至没有响应而有意触发多次交易应用；

1. 页面重复刷新；
1. 浏览器重复的 HTTP 请求；

1. 定时任务重复执行；
1. 使用了失效或超时重试机制（Nginx 重试、RPC 重试或业务层重试等）；

1. 网络波动, 可能会引起重复请求；

当有接口幂等性问题时，可能会产生以下危害：
1. 消耗系统性能；
1. 重复创建数据；

## 接口幂等性有什么用

## 接口幂等性实现方案
解决办法分为两个方向，一个方向是客户端防止重复调用，一个是服务端进行校验。当然，客户端防止重复提交并不是绝对可靠的，优点是实现起来比较简单。

#### 按钮只可操作一次
一般是提交后把按钮置灰或 loding 状态，消除用户因为重复点击而产生的重复记录，比如添加操作，由于点击两次而产生两条记录。

#### 请求带 Ticket
异步请求获取 Ticket，此 Ticket 是唯一并且一次性的，保存在页面中，每次发起支付请求都带上 Ticket，后端检查 Ticket，若支付成功则删除 Ticket，这样就算重复提交也不会导致重复扣款。

#### 使用唯一索引防止新增脏数据
利用数据库唯一索引机制,当数据重复时,插入数据库会抛出异常,保证不会出现脏数据。

#### 状态机幂等
在设计单据相关的业务，或者是任务相关的业务，肯定会涉及到状态机（状态变更图），就是业务单据上面有个状态，状态在不同的情况下会发生变更，一般情况下存在有限状态机，这时候，如果状态机已经处于下一个状态，这时候来了一个上一个状态的变更，理论上是不能够变更的，这样的话，保证了有限状态机的幂等。

解决场景：支付回调通知

> 注意：订单等单据类业务，存在很长的状态流转，一定要深刻理解状态机，对业务系统设计能力提高有很大帮助 。

## RESTful 的幂等性
这里给出 RESTful 请求的幂等性要求：

|方法|	幂等|	描述|
| :- |
|GET|	✔|	天然幂等|
|HEAD|	✔|	天然幂等|
|OPTIONS|	✔|	天然幂等|
|DELETE|	✔|	天然幂等|
|PUT|	✔|	天然幂等|
|POST|	✘|	需要支持幂等|

对于POST方法，可能会出现多次提交的问题，比如由于网络不好等原因，造成请求超时，这是用户再点一次提交按钮。对此一般的幂等性解决方法如下：

1. 在提交的表单隐藏一个全局 Id，这个全局 Id 需要提前向后端获取，提交的时候把这个 Id 一起提交过来，按照上图所描述的业务逻辑，来支持幂等；
1. 后端成功以后前端跳转，跳转到GET请求，把刚才提交的数据展示出来；

## 参考
[什么是接口幂等性？为什么会产生这个问题？如何保证接口幂等性？](https://developer.51cto.com/art/202101/641528.htm#:~:text=%E5%B9%82%E7%AD%89%E6%80%A7%E5%8E%9F%E6%9C%AC%E6%98%AF%E6%95%B0%E5%AD%A6,%E6%93%8D%E4%BD%9C%E5%8F%AA%E6%89%A7%E8%A1%8C%E4%B8%80%E6%AC%A1%E3%80%82)

[接口的幂等性](https://www.jianshu.com/p/ead680f6b94c)

[接口设计之幂等性设计](https://blog.csdn.net/qq_36011946/article/details/104200262)

[接口幂等性解决方案总结](https://blog.csdn.net/zuojunyuan/article/details/114921139)